527

crudelitatis fieri! Primum enim causamvide et qui
praecipue petantur hoe bello. Neque enim hoc
praecipue agitur, ut hi principes deleantur, qui
et cognatione et aliis vinculis arctissimis tecum et
cum aliis principibus coniuncti sunt, sed bellum
nobis proprie infertur, hoc est, miseris sacerdo-
tibus, qui sunt inermes, et miseris mulierculis
horum uxoribus et nostris liberis. Non enim ob-
scurum est, principes in summa gratia apud te fu-
turos esse, si nos cedamus. Nec veniunt in dis-
crimina propter ullam causam aliam nisi propter
quoddam pium et humanum officium, quod neque
crudelitatem ullam in nosexereeri ipsi, neque alie-
nae saeuitiae mactandas nos obiicere voluerunt.
Quae est igitur ista iracundia, arma adversus nos
sumere, a quibus quilibet irati victores alioqui ca-
ptis civitatibus iam abstinent? Autquae potest esse
laus magnis et sortibus digna viris, ferro inermes
sacerdotes, imbecillas mulierculas ac pueros truci·
¹dasse? De'inde vide, quaeso imperator² pro qui-
bus anna feras, quarum rerum defensio nostro in-
teritu, nostra caede quaeratur! Flagitiosas libidi-
qes suas non defendisolum, sed etiam confirmari
et augeri tua auctoritateimpuri pontifices postulant.
Utrumque autem et tua felicitate, et sanctitate et
pudicitia tua indignum est, trucidare inermes, et
crudelitate aliorum libidines defendere et contir-
mare. Neque enim belli eausa ulla alia dici pot-¹
est, quam quod bi miserimaluerunt esse casti con-
iuges, quam incasti coelibes. Nulla vero aetas,
arolla respublica fuit unquam tam inimica coniu-
2'gio, ut bellum simili de causa moverit, aut armis
autri coniugium prohibendum esse duxerit. Nunc
in eeclesiam suscipitur nova baec et inusitata cru-
. delitas‚ cum in ecclesia debent maxime excellere
dilectio et misericordia! etquidem suscipitur ad
¹defendendas flagitiosas libidines, eum in ecclesia
coniugium tantopere praedicetur et vagi concubitus
prohibeantur. .
,, Sed causam allegant, cum tibi auctores sant,
arma adversus nos sumendi, quod ipsorum consti·
tutionibus non pareamus, quae coniugium nobis
interdicunt. Etsi baec non est causa, cur nos in-
terfici cupiunt, sed scelere atque odio moventur,
quia suaslibidines reprebendi nolunt, tamenpauea
dicemus ele illis constitutionibus.

Scimus, te, sanctissime Imperator, nontam
corrstitutiones ipsorum quam auctoritatem ecclesiae
defendere cupere. Hanc, ut decet, et uroximi fa-
cis ipse, et reverenter ab onutibus gentibus coli

aersronaauu mnu 1547. .

. 628

postulas. Quod cum ita sit, obsecramus te, ut
videas, quae sit vera eeclesiae atrctoritas. Nam
hae constitutiones, quas nunc allegant, non solum
novae sunt et ignotae veteri ecclesiae, sed etiam
damnatae clarissimis sententiis tum scripturae tum
veteris ecclesiae. PostquamPontifrces abiecta cura
religionistantumconcupisceredominationem‚post·
quam belligerari, cum regibus et imperatoribus
coeperunt, ibi haec lex nata est, quae prohibet
coniugia, quia videbatur apta dominationi. Et
quia pontifices, occupati aliis rebus, munus do-
cendarum ecclesiarum permittebant monachis cum
alii errores multi in eeclesiam irrepserunt, tum
ctiam haec ipsa persuasio devotis, quae et ipsa
profuit monachis ad auctoritatem stabiliendam.
*Quare nunc iniuriam faciunt ecclesiae pontifices,
cum has leges de coelibatu ideo propugnari iubent,
ut ecelesiae defendatur auctoritas. Nam bas leges
tyranni ct hostes ecclesiae condiderunt. Non enim
ecclesia eas leges sibi tribui vult, quac pugnant
eum divinis praeceptis etcum univbrsae ecclesiae
decretis. Praecipit enim scriptura, ut Deo potius
quam hominibus obtemperemus. Porro Christus
diserte docet, neminem sine peculiari dono coele·
sti in coelibatu pure vivere posse, et iubet, eos
uti coniugio, qui ad coelibatum non sunt idonci.
Quid igitur faciant hi. quibus id donum non eon-
tingit, qui e'rrore autetiam pervim in haec vitae
genera detrusi sunt, quae coelibatum flagitant?
Utrum satius est, hos caste in coniugio vivere, an
et sese et universam ecclesiam nefariis libidinibus
polluere? Non est lex, sed ipsa tyrannis, quae
tot scelera simul parit, opprimit divinam legem,
conscientiam contaminat gravissimis peccatis, et
ad desperationem, hoc est, ad perp tuam impie-
tatem et ad exitium adigit, postren a ecclesiam et
totam rerum naturam polluit. Punit enim Deus
libidines non solum in ipsis auctoribus sed in toto

- genere bumano, id quod historia diluvii et Sodo-

morum et pleraque alia exempla testantur. *Cum
igitur haec lex sit vere ecclesiae tuae [contraria.
rides, Caesar, quod ii, qui pro ee tuenda su· ,
munt] *) arma, non ecclesiae auctoritatem defen-
dunt, sed pontificum iniustam· tyrannidem, qui
primurn suam dominationem, deinde et libidines
nostra caede confirmari postulant. Vides belli
causam3 insuper et quibus arma retinentur, nempe

Μ

*) Praetermissa est ab eo, qui descripsit, lineola. quarn sie ut·
cunque restatut.

 

